# 背包系统学习笔记

## 一 解析JSON/txt/xml文件

在背包系统中有许多的物品，每一件物品都有很多的属性，例如：

```json
[
    {
        "id": 1,
        "name": "血瓶",
        "type": "Consumable",
        "quality": "Common",
        "description": "这个是用来加血的",
        "capacity": 10,
        "buyPrice": 10,
        "sellPrice": 5,
        "hp": 10,
        "mp": 0,
        "sprite": "Sprites/Items/hp"
    },
    {
        ......
    }
]
```

这是一个JSON文件，里面只有一个“血瓶”的物件以及它的各项属性。我们可以通过解析JSON文件获取这个物件的名称及其属性。这样就不用对每个物体就进行单独的书写，造成代码的复杂。

在Unity3D中可以使用JSON官网（json.org）的解析包，也可以使用Asset Store的JSON解析包。我这里使用的是后者，其名就是“JSON”。在这个包里，其作者对JSON的一些解析进行了重写。

先new一个JSONObject的对象：JSONObject j = new JSONObject(JSONObject.Type.OBJECT)

之后就可以对JSON文件中的内容进行解析读取，例如上面那个例子：

```c#
void ParseItemJson(){
    TextAsset itemText = Resources.Load<TextAsset>("Item");//Item就是我在U3D工程中JSON文件的命名
    string itemsJson = itemText.text;//物品信息的JSON格式
    JSONObject j = new JSONObject(itemsJson);
    /*
    若j包含多个物品属性，就要用：
    foreach (JSONObject temp in j.list)进行循环遍历
    */
    string typeStr = j["type"].str;//这一项可能是多个物品的公共属性，比如物品的品质等
    int id = (int)(temp["id"].n);//这里我强转了类型，因为在JSON中作者用的float，而我的json文件使用的整型数字。
    string name = temp["name"].str;
    string description = temp["description"].str;
    int capacity = (int)(temp["capacity"].n);
    int buyPrice = (int)(temp["buyPrice"].n);
    int sellPrice = (int)(temp["sellPrice"].n);
    string sprite = temp["sprite"].str;
}
```

xml和txt就不多说了，json的解析明显要比这两者更轻量。再有，在开发阶段虽然可以不怎么考虑优化问题，但还是建议尽量选择json文件来存取数据和存放相应的游戏配置。 

## 二 自适应文本框

在背包系统中或者其他系统中，我们经常要使用到：对某物体的信息进行自动扩充时，Image的大小总是与Text的大小相适应。

很多时候为了在一张Image上显示文本信息，我们是将Text作为Image的子物体进行使用；为了实现自适应文本框，我们需要通过以下步骤：

①创建一个文本(Text)，文本下载创建一个文本(Text)和一个图片(Image);

②两个子物品都设置为锚点适应父物品;

③同时给两个Text添加Content Size Fitter组件，设置Horizontal Fit和Vertical Fit为Preferred Size;

④一定要同步两个文本框内容的显示：父Text只是为了控制显示区域，真正显示内容是在子Text上。

## 三 UI跟随鼠标移动

在二中我们解决了文本框的自适应问题，我们现在要解决的就是当移动鼠标至物体身上时，如何显示出物体的信息？

这里我使用的是ScreenPointToLocalPointInRectangle函数，它有四个参数：

①RectTransform：子节点相对于父节点的UGUI坐标;

②ScreenPoint：屏幕坐标，这里也就是Input.mousePosition;

④Camera：事件相机，如果canvas的渲染模式是Screen Space-camera或者world Space，就从canvas中得到渲染相机坐标。如果是Screen Space-Overlay，这里就可以传一个null;

⑤Out Position：传出子节点在父节点的局部坐标

```c#
RectTransformUtility.ScreenPointToLocalPointInRectangle(canvas.transform as RectTransform, Input.mousePosition, null, out position);
```

## 四 将物品从格子中取出并随鼠标移动

我们这里采用的是单击鼠标就能进行物体的选出。所以，这里我们使用的是IPointDownHandler（关于鼠标的点击事件的接口有：IPointClickHandler、IPointDownHandler、IPointEnterHandler、IPointExitHandler、IPointUpHandler）

IPointDownHandler的接口函数是：public void OnPointerDown(PointerEventData eventData)。

鼠标按下的时候，根据物品数量的不同情况再分写代码。

以上只是让鼠标能获取到物品本身，还不能让物体跟随鼠标移动

在三中，我们知道ScreenPointToLocalPointInRectangle函数的输出是一个物体的坐标，所以结合此函数：

```c#
/*在物品UI中*/
public void SetLocalPosition(Vector3 position){
    transform.localPosition = position;
}
/*在背包管理的脚本中，用isPckedItem表示鼠标获取到了物体，那么*/
if(isPickedItem){
    Vector2 position;
    RecTransformUtility.ScreenPointToLocalPointInRectangle(canvas.transform as RectTransform, Input.mousePosition, null, out position);
    pickedItem.SetLocalPosition(position);
}
```

这样设置之后，鼠标所点击的物品就会跟随鼠标移动。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

## 五 游戏数据的存储和读取

 ①保存：我们所采取的方法是将所有的物品信息保存在一个string里面，并通过PlayerPrefs.SetString()函数将保存的string存储在本地，具体如下：

```c#
public void SaveInventory(){
    StringBuilder sb = new StringBuilder();
    foreach(Slot slot in slotList){//遍历物品格里面的信息
        if(slot.transform.childCount > 0){
            ItemUI itemUI = slot.transform.GetChild(0).GetComponent<ItemUI>();
            sb.Append(itemUI.Item.ID + ","+itemUI.Amount+"-");
        }
        else{
            sb.Append("0-");
        }
    }
    PlayerPrefs.SetString(this.gameObject.name, sb.ToString());
}
```

 PlayerPrefs.SetString(a,b)有两个参数：参数a表示存储数据的名称，参数b便是具体的存储的数值。

②读取：先使用PlayerPrefs.HasKey()来判断数据是否存在，如果存在，再用PlayerPrefs.GetString(a)来读取，读取得结果也会是一个string，然后对读取到的string进行初步分解（因为我们在保存的时候使用的”-“来进行不同信息间的分割，所以分解时也以”-“为标志位），将分解的信息存储在一个数组中，再遍历这个数组，根据上面的保存方式，这个数组里面有两种信息：0或者”itemUI.Item.ID + ","+itemUI.Amount“，所以对数组遍历进行内容判断：如果不是0，那么再对内容拆分（","为标志位），这个内容数组的第一项就是ID，第二项就是Amount。再根据这两个信息对slotList[i]（第i个物品格）进行物品信息的更新

```c#
public void LoadInventory(){
    if (PlayerPrefs.HasKey(this.gameObject.name) == false) return;
    string str = PlayerPrefs.GetString(this.gameObject.name);
    string[] itemArray = str.Split('-');
    for (int i = 0; i < itemArray.Length-1; i++){
        string itemStr = itemArray[i];
        if (itemStr != "0"){
            string[] temp = itemStr.Split(',');
            int id = int.Parse(temp[0]);
            Item item = InventoryManager.Instance.GetItemById(id);
            int amount = int.Parse(temp[1]);
            for (int j = 0; j < amount; j++){
                slotList[i].StoreItem(item);
            }
        }
    }
}
```



注意：我们这里的保存和读取只是对某个子系统物品格的保存与读取，比如背包子系统、仓库子系统、角色身体等，所以保存时要对每个子系统的单例模式进行操作。读取时就不需要了，只是对保存的名字的文件进行读取。



## 六 设置动画后物体的缩小问题

当我设置生成动画后的物品的Scale是1时，生成动画结束后的物品Scale要比没有动画时的大，这是为什么呢？

通过关闭动画后发现，生成后的物品的Scale并不是1，尽管我们设置的预制体的Scale是1。

原因是我们实例化出来的物品是放在根目录下的，设置父子关系和位置的时候才会放在父物体之下，而最大的物体Canvas是有Scale限制的，Canvas的子物体又会去限制孙代物体的Scale。因此，最终我们得到的实例化物体的Scale就不再是1了。

## 七 判断鼠标是否点击在UI上

官方的一个方法

```c#
EventSystem.current.IsPointerOverGameObject
    它的参数是pointerId
```

它不仅仅被用于PC端鼠标对UI的控制，还可用于移动端的触控。这就涉及带不带参数了。

当不带参数时，IsPointerOverGameObject()，此时默认的是pointerId = -1，指向鼠标左键

当代参数时（-1以外），就是进行触控。

需要注意的是：

IsPointerOverGameObject应该与OnMouseDown() 或 Input.GetMouseButtonDown(0) 或Input.GetTouch(0).phase == TouchPhase.Began一起使用。同时这是一个bool类型

以PC端为例：

```c++
//我们经常这样使用：
    UnityEngine.EventSystems.EventSystem.current.IsPointerOverGameObject(-1) == true/false;
//true,意味着你的鼠标上是有Item的，反之false 
```

## 八 鼠标键位的选择

在四中我们为了将物品从箱子中取出，用了IPointDownHandler类，它会自动生成它的接口：void OnPointDown()。若直接在该函数里面进行内容的书写，那么在实际应用上，无论是点击鼠标左键还是右键，还是中键滑轮 ，都会获取到物品，这显然不是我们所想的。需要在里面加入判断语句：

```c#
public virtual void OnPointerDown(PointerEventDatav eventData){
    if(eventData.button == PointerEventData.InputButton.Left)
        ......;
    /*如果反向设置就是：
    if(eventData.button ！= PointerEventData.InputButton.Left) return;
    就直接return.
    */  
}
```

那么我们经常会使用到对一物体单击某个键位，带物体自动穿戴或者自动使用，这种怎么处理呢？以右键为例：

①在OnPointerDown函数中对右键设置键位判断：

​    if(eventData.button == PointerEventData.InputButton.right)

②根据物体与角色身体部位的关系、物体数量关系进行逻辑编码。

从角色上脱掉也是一样的，反过来操作而已。